

人生像駕著馬車的驢子，所有的追逐與安全感就像綁在
驢車前的紅蘿蔔，而活出自己指的是，你不再追著紅蘿蔔

應該說，成功的定義本來是向內參考的，但是當人向內參考以後，會
少了很多外在安全，因為你會跟別人不一樣，也就是人的安全感很大
一部份來自於「社會化的腳步」，比如某個階段念大學，某個階段生
孩子或結婚，當人走在這條路上時，即便我沒能活出自己，我也成介
由其他的人生對照組，告訴自己，我至少不是失敗，也會得到這條路
上的社會支持（因為大家都一樣），可是一但人向內參考去找成功，
這些習以為常的安全感來源就有可能消失，為什麼消失？因為你會變
的跟別人不一樣！因為你走自己的路！這也是為什麼活出自己很難的
原因，因為不確定性很大！

而行銷大會則是完全把成功導向比較向外參考的，主要放在財富的累
積，當人有越多的財就越安全，就越順勢往前走，直到某個生命中的
點才開始回頭看，而回頭看的同時，可能很捨不得自己得到的，而繼
續往前衝，有些人則是真的回頭了（多半是中年），而自我激勵本身
是中性的，只是看人怎麼用，行銷大會只是運用心理學的結論導向他
們想訴求的，本來是為了激勵人活出自己，但是向外參考的結果，有
可能（也不一定）又會回到「社會化腳步的陷井」，就像追著紅蘿蔔
驢子（把紅蘿蔔扳在驢車上，吊在驢子的前面）不斷往前衝，他們主
要建立在競爭跟如何比別人強，賺比別人多，我大學時很迷這個，但
是後來覺得，對人的關懷與務服比較重要，不過每個人的人生主題不
一樣，有些人需要大量的財富才能完成自己想做的事。

這是每個人會碰到的歷程，跟每個人都有關，不過現在沒能活出自己
也不代表以後不能，也許沿途碰到了某些事就開始回頭，所以難說！